만점의 기쁨을 함께하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 여러분들, 코로나 시대에 원격 수업 많이 하셨죠?
제가 원격 수업하면서 되게 힘들었던 경험이 있는데, 처음이었어요. 초반에. 다들 마스크를 끼고서 수업을 하니까 사실 저 같은 경우에는 수업을 하는 입장이고
학생들 같은 경우는 수업을 듣는 입장이잖아요. 근데 사실 일반적으로 교실에서 수업할 때는 여러분들의 눈을 보거나 여러분들의 표정 변화
그리고 여러분들의 반응을 보면서 수업의 진도나 이런 것들도 결정하고 ‘내가 어디까지 말해야겠다.’ 이런 것들을 생각하는데 원격 수업 처음 할 때 정말 어려웠습니다.
어떤 친구들이 그냥 마스크로 가려 있고 눈만 보이다 보니까 ‘저 친구들이 화난 건 아니겠지?’ 제 맘대로 생각을 하게 되더라고요.
그래서 훨씬 더 긴장도 많이 하고 여러분들을 잘 알지 못하는 상태에서 수업을 하니까 좀 어려웠던 경험이 있습니다.
우리가 수험 생활을 하다 보면요. 분명히 여러분들이 맞닥뜨리게 되는 심리적인 어려운 상태가 올 거예요. 근데 그런 것들이 특별히 여러분들이 긴장되어 있는 상태거나
훨씬 더 뭔가 예민해져 있을 때 그런 게 더 크게 다가오거든요. 사실은 여러분들한테 누군가가 뭘 빌렸어요. 그러고서는 그걸 조금 나중에 줘요. 한 1~2주 있다가.
근데 그걸 누군가가 다시 안 돌려줬을 때는 이런저런 생각을 하는 거죠. ‘쟤가 나를 무시하나?’ 다른 친구들이 만약에 여러분한테 간단하게 얘기를 하는데
그것도 되게 그냥 있는 그대로 들리지 않고 약간 비꼬는 것처럼 얘기를 한다고 생각을 해서 그렇게 꼬아 들을 수도 있습니다.
근데 다 그건 결국은 여러분들 마음속에 달려 있는 거거든요. 저도 그래요. 원격 수업했을 때 그냥 친구들은 다 수업 듣는 거였어요.
잘 듣고 있었겠죠. 근데 제 스스로 ‘얘네가 수업을 잘 안 듣고 있는 거 아닌가? 내가 잘못하고 있는 건가? 내가 얘기하는 것들이 좀 이해가 안 되나?’
이런 여러 가지 복합적인 생각이 들더라고요. 이 수험생 시간 동안에 여러분들이 그런 일들이 되게 많을 건데 그런 것들을 조금씩 자기 객관화를 통해서 없애야 됩니다.
사사롭게 그런 것들에 신경을 쓰다 보면 여러분들 감정 소모가 되게 심하고요. 그런 감정 소모가 여러분들의 신경을 더 예민하게 해서 공부에 집중하는 데 방해가 됩니다.
그래서 되도록이면 친구 관계에서도 좋은 말만 하고요. 친구들이랑 같이 지낼 때마다 조금씩 격려하는 이런 얘기들, 그런 것들 더 많이 했으면 해요.
워낙 중요한 시기고 워낙 예민한 시기이기 때문에. 오늘부터 1, 2, 3 세 시간 동안 문제 풀이 쭉 진행할 겁니다.
난이도가 있는 것들이 뒤쪽에 좀 배치가 되어 있고요. 오늘 하는 것들은 그렇게 어렵지는 않은데, 그럼에도 불구하고 작년에 비해서 확실히 어려워지기는 했다.
작년 연계 교재에 비해서는. 그래서 오늘 하는 문제 중에 두 문제 정도가 조금 짚어 볼 만하고요. 그 두 문제 제외하고서는 우리가 유제, 예제에서 풀었던 것하고 거의 비슷하게,
그것보다는 또 오히려 쉽게끔 이렇게 출제가 된 게 있습니다. 하나하나 개념을 다시 한번 복습하면서 완벽하게 논리적으로 이해할 수 있게끔 준비하시면 돼요.
문제는 다 당연히 풀어 오셨겠죠? 1번부터 가 보겠습니다. 1번부터 너무 중요한 거라서 제가 별표부터 치고 가는데.
본문에서 베이즈 정리에 대한 얘기를 이렇게 본격적으로 할 기회는 없었죠. 문제 풀이할 때 그냥 워낙 당연하게 하나하나 전개되는 과정을 서술했기 때문에
크게 어렵지는 않았을 텐데, 이 문제가 딱 베이즈 정리하고 맞닿는 문제 중의 하나입니다. 물론 단순 계산 문제라 그렇게 어렵지는 않지만.
P(B)가 나와 있고요. 그다음에 A여집합, 그러니까 P(A여사건|B) 이렇게 나와 있는데 우리가 구해야 되는 건 A와 B의 곱사건의 확률이에요.
근데 독립이라는 얘기가 있거나 그런 것도 아니고요. 그냥 다 조건부 확률이 딱 주어지고 그 안에서 A와 B의 곱사건을 구해라.
여러분들 약간은 어려울 겁니다, 이게. 어떤 식으로 접근하는 게 좋냐면, 이렇게 할 거예요. P(B)는 우리 베이즈 정리 했던 거 다시 한번 돌이켜 보면
어떤 사건 A와의 연결 고리를 봤을 때 A가 B하고 이렇게 겹치는 부분이 있을 거고요. 또 A가 아닌 것과 B가 겹치는 게 있을 겁니다. 사건 A, B에 대하여.
그러면 벤다이어그램으로 이해를 해 볼까요? 여기 A가 있고 여기에 B가 있어요. 그럼 P(B)야. P(B). P(B)는 이 전체죠. 이 전체를 두 개로 나눠요. 이것과 이걸로.
그러면 이 친구는? 그렇죠. P(B)라고 하는 것과 A가 아닌 것과의 교집합이 되는 거고요. 그다음에 여기에 있는 부분은?
그렇죠. B하고 A하고의 교집합이 되는 거야. 그러면 그 두 개를 더하면 당연히 뭐가 된다? P(B)가 되더라는 겁니다.
그러면 이 논리에 의하면 이 식만 정확하게 구현할 수 있으면 위에 있는 것들 대입해서 바로 나온다는 거죠. ¾이 될 거고요. 여기 있는 거 P(A∩B)가 될 거고.
그다음에 저기 위에 있는 건 P(B)분의P(A여사건∩B) 이렇게 될 거고 얘가 ⅔가 되는 겁니다. 맞죠? 따라서 이 P(B)를 이쪽으로 이항시켜 가지고 구하게 되면
결국 ⅔라고 하는 것과 ¾이라고 하는 게 곱해질 거고요. ½이라고 하는 값이 나오죠. 그러니까 여기 뒤에 있는 건 뭐야?
½이에요. 따라서 P(A∩B)의 확률은 ¾에서 뭘 뺀다? ½을 빼는데 4분의2를 빼 버리고요. 결국, 나오는 값은 얼마다?
¼이더라. 가장 중요한 거, 이 식이죠. 이 식. 이게 오늘 하는 것 중에서 사실 꽤 중요한 문제에 속합니다. 이 원리를 알아야 되거든요.
제가 예를 들었을 때 코로나 얘기도 했잖아요. 우리 자가진단 키트 했을 때 양성인데 양성으로 판단하는 것과 음성인데 음성으로 판단하는 것.
이 비율에 따라서 그 제품의 정확도가 달라진다고 했죠. 그래서 어떤 기준, 일정 기준치 이상이 돼야지만 여러분들한테 판매할 수도 있는 거고요.
그걸 수학적으로 어느 정도 계산을 하는 건데, 그 과정 자체가 양성인데 양성으로 평가하는 것과 양성인데 음성으로 평가하는 것 이런 식으로 나눠서 계산이 되잖아요.
이런 것들이 이 베이즈 정리 안에도 다 포함이 되어 있는 겁니다. 실제로도 굉장히 많이 쓰이는 그런 내용이죠. 2번으로 가 보죠.
집합 의 모든 부분집합 중에서 임의로 택한 한 집합의 원소의 개수가 홀수래요. 홀수. 이 집합에 6이 속할 확률을 구하여라.
볼게요. 6개가 전체인데 그중에 부분집합이 있겠죠. 근데 그중에서 임의로 택한 한 집합의 원소의 개수가 홀수 개래.
이 얘기 많이 나왔잖아요. 결국은 부분집합의 구성이 원소가 몇 개여야 된다? 홀수 개여야 된다. 그럼 하나, 3개, 5개. 이렇게밖에 없겠죠.
근데 이 안에 6이 속할 확률을 구하래요. 그러면 여기에는 뭐가 있어요, 그냥? 6이 있는 거야. 그다음에 얘는 3개가 된대요.
그러면 뭐가 올지는 모르겠지만 여기에 6이 와야 되고. 5개가 돼야 된대요. 뭐가 올지는 모르겠으나 마지막이든 어디든 6이 들어가긴 들어가야 된다. 이 얘기죠.
그러면 결국은 우리가 이것들에 대한 확률을 구해야 되는 거니까 1개짜리에 대한 건 그냥 6으로 끝나는 겁니다. 두 번째 것 볼까요? 3이 되는 것.
6은 한 번만 들어가야 되는 거야. 그렇죠? 집합이라고 하는 것은 원소가 중복돼서 들어갈 수는 없습니다.
그러니까 나머지 두 자리를 채우는 건 서로 다른 5개 중에서 2개를 선택하면 되겠죠.
경우의 수 따지면 5C2가 될 겁니다. 몇 개예요? 10개죠. 됐나요? 그다음에 밑에 오는 건 6이 있고요. 나머지 4개가 서로 다른 것들로 채워져야 되는 건데
서로 다른 5개 중에서 몇 개가 되더라? 4개가 되더라. 결국은 얘 몇 개다? 5개가 되더라. 이건 당연히 그냥 1개. 이렇게 될 거고요.
됐나요? 그러면 여기까지 하고서 의문이 들 거예요. ‘선생님, 홀수에 대한 것들은 구했는데 얘가 경우의 수 구하는 게 아니라 확률이잖아요.
확률에서는 내가 전체에 대한 것들을 체크해야 되는데 그 전체가 뭔지 모르겠어요.’ 부분집합 중에서라고 했으니까 얘는 일단 전체입니다. 전체.
근데 그중에 임의로 택한 한 집합의 원소의 개수가 몇 개래요? 홀수 개래요. 그러니까 홀수 개가 뽑힌 뒤에 그 홀수 개들 중에 6이 들어가 있는 것들을 구하는 거다.
이게 우리가 원하는 확률이다. 그러니까 분모로 놔야 될 건 뭐야? 원소의 개수가 몇 개인 거? 홀수 개인 것만 체크하면 되는 거죠.
근데 전체 6개예요. 그중에 몇 개씩 뽑히면 돼요? 1개 뽑히면 되고요. 6이 들어가든 안 들어가든 상관없이 그냥 1개가 나오면 되는 거예요.
그다음. 6개 중의 3개. 그다음 6개 중에 몇 개? 5개. 이렇게 되겠죠. 얘가 분모로 오는 거다. 계산하게 되면 6에다가 이거 20이 될 거고요. 6이 될 겁니다.
얼마야? 32가 되겠네. 여기 오는 건 몇 개? 총 16개. 따라서 ½이 되겠죠. 만만하지는 않죠. 그냥 쉽게 쉽게 생각했던 조건부 확률이랑은 약간은 다릅니다.
여러분들이 문제 경향 자체도 보게 되면 기존에 풀었던 것하고는 살짝씩 살짝씩 조금 더 하나씩 난이도가 어려운 걸 걸쳐 놨기 때문에 쉽게 쉽게 그렇게 풀리지는 않을 거예요.
그래도 한 번쯤은 생각을 해 놔야 되는 거다. 3번. 어느 탁구 동아리 회원의 40%는 남자고요.
남자가 나왔네. 이 동아리의 남자 회원의 70%, 여자 회원의 60%가 현재 탁구 레슨을 받고 있다.
탁구를 하는데 동아리에서 레슨을 받는 경우가 있고요. 레슨을 안 받는 경우가 있겠죠. 중간에 뭐가 없잖아요. 이분법적인 거야.
그리고 남자가 나왔네. 그럼 남자가 나왔으면 뭐가 나오겠다? 여자가 나오겠다. 가장 대표적으로 조건부 확률을 풀었을 때 뭐?
표를 구성하는 것. 투 바이 투. 이렇게 하면 되겠죠. 여기에 남자 회원. 그다음에 여기 여자 회원이 있을 거고요.
그다음에 레슨을 지금 받는 사람과 안 받는 사람 구분하시면 됩니다. 퍼센티지로 나왔다는 건 인원으로 체크했을 때는 100이라는 걸로 체크하면 돼요. 여기 전체 100명이다.
40%가 남자이기 때문에 남자는 40명일 거고요. 여자는 60명이 되겠다. 남자 회원의 70%. 그러면 40명에다가 10분의7을 곱한 게 레슨을 받는 거고요.
그다음에 여자 회원의 60%. 그러면 60명에다가 10분의6. 이게 레슨을 받는 거예요, 지금. 근데 임의로 한 명을 택했대요, 동아리에서.
이 회원이 현재 레슨을 받고 있는 회원일 확률을 구하여라. 이 문제에서 약간 여러분이 실수할 수 있는 것은 조건부 확률을 하도 풀다 보니까
표상에서 내가 어떤 부류를 선택하고 그 안에 있는 확률을 구하려고 하거든요. 그렇죠? 습관적으로. 근데 문제를 잘 이해해 보면 동아리의 회원 중.
전체 동아리 중에서 한 명을 택하는 거야. 근데 그 한 명이 레슨을 받고 있는 회원일 확률인 거예요. 그러니까 남자 중에 회원일 확률이 아니라
전체 중에 회원일 확률을 구하는 거죠. 그러니까 어쨌든 인원만 정확하게 구하면 쉽게 나올 수 있겠다. 이거 얼마야?
28명이고요. 이거 얼마예요? 36명입니다. 그렇죠? 그러면 이때 여러분들이 지금 인원 자체만 딱 계산을 하면 되는 건데 여기가 몇 명이다?
64명이다. 그리고 여기 몇 명? 36명이다. 문제를 해석해 보면? 그래. 동아리 중에 레슨을 받는 사람이니까 그냥 100명 중에 64겠구나.
100분의64로 끝나겠죠. 그럼 25분의16. 이렇게 해서 끝납니다. 하도 조건부 확률만 풀다 보니까 ‘남학생 중에 이거 있지 않을까? 여학생 중에 이거 있지 않을까?
레슨 받는 사람 중에 남자? 여자?’ 이렇게 생각할 수 있는데 아니라고요. 이 앞에 있는 것들 습관적으로 보지 말고 명확하게 근거를 갖고 봐야 된다. 됐죠?
4번. 탁구 저도 옛날에 학교 근무하면서 선생님들이 연수받는 게 있거든요. 탁구 연수받은 적이 있었는데, 마음 같아서는 되게 탁구가 그렇게 이동도 안 하고
어느 정도 정해져 있는 데에서 이렇게 공을 치는 거니까 공 치는 것만 연습하면 잘 되겠다 했는데 아니더라고요. 정말 힘들더라고요.
탁구채로 그 공을 맞추는 것조차 힘들고요. 맞았을 때 한 번 건너간 다음에 딱 튕겨 가지고 가야 되잖아요. 그거 하는 것도 그렇게 어렵더라고요.
계속 이걸 무한으로 거의 반복해 가지고 겨우 저쪽으로 넘기면 그다음에 왔을 때 그걸 또 받아야 되는데 그걸 받는 것도 어렵고.
그래서 그때 3일이었나? 5일이었나? 이렇게 몰아 가지고 탁구 연수하는 게 있었어요. 하루에 3시간인가 4시간씩 해 가지고 방학 기간 동안에 방학 시간을 이용해 가지고.
하다가 중간에 안 되겠다 싶어 가지고 나왔습니다. 연수하다가. 그때는 진짜 방학마다 뭔가 연수를 다니면서 배워 보려고 했는데
운동에서는 저하고 좀 안 맞는 거 같더라고요. 그래서 자전거나 타야겠다. 그렇게 생각했죠. 흰 공 4개와 검은 공 5개가 들어 있는데요.
주머니에서 학생 A가 임의로 한 개의 공을 꺼낸 후에 학생 B가 임의로 한 개의 공을 꺼낸다. 그러니까 A가 꺼내고 그다음에 B가 꺼낸다는 거예요.
학생 B가 꺼낸 공이 검은 공일 확률을 구하여라. 이 문제도 여러분들이 아까 했던 베이즈 정리와 연관되어 있죠.
보세요. 주머니가 있어요, 일단. 하얀색이 4개, 검은색이 5개. 여기서 A가 꺼내요. A가. 그다음에 또 B가 꺼내요. 근데 학생 B가 꺼낸 공이 검은 공이야.
그러면 경로가 두 가지가 있죠. 얘는 결과가 이미 검은 공이 나온 상태예요. 근데 이 검은 공이 나온 상태가 그전에 시행한 A라고 하는 애에 따라서 달라진다는 거죠.
A가 두 가지가 있을 거 아니에요. 첫 번째. 흰색을 뽑은 경우가 있을 거고요. 두 번째는 검은색을 뽑은 경우가 있겠죠.
그래서 결국은 내가 원하는 게 검은 공이라고 하는 결론은 나왔지만 이게 구성된 자체가 흰색 다음에 검은색이냐 아니면 검은색 다음에 검은색이냐에 따라서
우리가 달라지기 때문에 이 두 개를 다 구해 줘야 된다는 거예요. 보면 흰색이 나온다. 전체 얼마? 9개 중의 4개가 될 거고요.
근데 흰색을 뽑았어요. 근데 다시 넣지 않는다고 했죠, 마지막 줄에. 흰 공이 하나 줄어든 거야. 그럼 검은색 B가 뽑을 때는 전체 몇 개에서 뽑는 거예요?
8개에서 뽑는 겁니다. 그러니까 이 뒤에는 8개 중에 몇 개를 뽑아? 5개를 뽑겠죠. 그다음. 검은색을 뽑아요. 9개 중의 5개의 가능성이 있고.
일단 얘도 하나를 뽑았기 때문에 하나는 줄어들 겁니다. 그러니까 8개 중에서 검은색이 하나 줄었으니까 몇 개? 4개가 되겠다. 내가 선택할 수 있는 게.
따라서 여기 있는 건 18분의5가 될 거고요. 여기 있는 거 이렇게 하게 되면 18분의5가 될 겁니다. 근데 이 두 개가 각각 다른 경우이기 때문에
18분의10이 돼서 약분하면 9분의5가 되겠죠. 이렇게. 돼요? 그래서 어쨌든 여러분들이 이건 결론에 집중을 해 가지고 이게 나오는 경로 두 가지를 생각하는 거다.
표면적으로는 검은색이 나왔지만, 그 이면에는 검은색이 나오기 위해서 어떤 과정들이 겪어져 있었는지
논리적인 차원으로 해석하면 얘가 베이즈 정리든 곱셈 정리든 상관이 없다니까요.
그냥 가능성만 따져 가면서 이렇게 계산하면 되니까. 그다음에 5번으로 가 보죠. 5번 별표 좀 치고요. 오늘 하는 내용 중에서 중요한 두 번째 겁니다.
주머니 A에는 흰 공 3개와 검은 공 4개가 들어 있대요. 여기 A가 있고 흰 공 3개, 검은 공 4개더라. 주머니 B에는 흰 공 5개.
그다음에 검은 공이 3개가 들어 있다. 주머니 A에서 임의로 두 개의 공을 동시에 꺼내고 주머니 B에서 임의로 두 개의 공을 동시에 꺼내더라.
A에서 두 개를 또 뽑고요. B에서도 동시에 또 뽑는 거예요. 주머니 A에서 꺼낸 두 공의 색이 서로 다르고. 서로 다르고.
‘~이고’, ‘그리고’ 얘는 ‘동시에’라는 것과 마찬가지니까 교집합, 곱사건에 대한 얘기구나. 주머니 B에서 꺼낸 두 공의 색이 서로 같을 확률을 구하여라.
결국은 A에서 꺼낸 공이요. 색이 다르다. 얘하고요. 그다음에 B에서 꺼낸 색이 같다. 이렇게 두 가지를 체크하면 되는 겁니다.
이해되시죠? 따라서 A에서 꺼내야 되는데 색이 다른 경우를 봐야 되니까 7개 중에서 지금 2개를 뽑을 거예요. 근데 하얀색은 3개였지.
3개 중의 하나를 뽑고요. 그다음 검은색 4개 중의 하나를 뽑습니다. 두 번째 것, 뒤에서 뽑아야 되는데 색이 같다고 했죠.
그러니까 8개 중에서 2개를 뽑는 건데, 2가지가 있겠다. 첫 번째는 하얀색에서 2개 뽑는 게 있겠죠. 5개 중의 2개 뽑고요.
그다음에 검은색에서도 2개 뽑을 수 있겠죠. 그럼 3개 중의 2개를 뽑는다. 이걸 계산해야 되고. 이거 하게 되면 6×7=42. 21분의, 3×4 해서 12가 될 겁니다.
그럼 이거 약분하게 되면 7분의4가 될 거고요. 두 번째 것. 28분의, 이거 하게 되면 10이 될 거고 더하기 3이죠. 더하기 3.
이렇게. 됐나요? 그러면 보세요. 7분의4짜리 하나 하고 28분의13짜리가 이렇게 있는데 문제에서 교집합이라고 했어요. 교집합.
동시에 일어나야 된다. ‘그리고’의 의미다. 그러면 결국 여기에 있는 확률과 여기에 있는 확률이 곱해져야 되는 거죠. 따라서 이거 두 개를 이렇게 곱해 줍니다.
그러면 여기 있는 것 7 이렇게 될 거니까요. 49분의 얼마가 돼? 13. 이렇게 되겠죠. 돼요?
여러분들이 어쨌든 문제를 풀 때마다 그 가능성에 대한 것들을 염두에 두면서 풀어야 되는 거고
각각 케이스만 정확하게 분류해서 하다 보면 여러분들 실전에 가서도 충분히 잘 풀 수 있을 겁니다. 6번 가 보죠. 6번.
그림과 같은 경로를 따라 내려가다가. 이 문제는 제가 하나 얘기할 게, 제가 지금 촬영하는 시기에는 문제에서 B, C. B 또는 C에 대한 걸 구하라고 했는데
풀이에는 A하고 D에 대한 얘기가 나오거든요. 여러분들 인쇄된 교재를 보게 되면 어쨌든 A, D나 B, C나 구하는 과정이나 이런 건 똑같으니까
그거 크게 고려하지 않고 그냥 B, C 아니면 A, D 이렇게 두 개 각각 구하는 것에 대해서 따로따로 체크하시면 됩니다.
문제에서 뭘 원하느냐에 따라서 답은 달라지겠지만 과정은 똑같은 거니까 그 과정 연습한다고 보시면 돼요. 그림과 같은 경로를 따라 내려가다가요.
교차점을 만나면 한 개의 동전을 한 번 던져서 앞면이 나오면 왼쪽 아래로 간대요. 앞면이 나오면. 왼쪽으로 가는 건 앞면.
뒷면이 나오면 오른쪽으로 간다. 이다음부터도 계속 그렇게 간다는 거예요. P에서 출발하여 한 개의 동전을 3번 던져서. 최대로 던지는 게 3번이다.
경로를 따라 내려갈 때 B 또는 C에 도착할 확률을 구하여라. ‘또는’이라고 했기 때문에 각각을 따로따로 생각하면 되고요.
B에 오는 것 볼까요? B에 오는 것. 얘는 각 단계마다 똑같은 시행이 반복되고 있는 거죠. 독립 시행입니다. 여기에서 한번 볼게요. 여기에서.
그렇죠? 얘는 B로 가야 되는 거니까 이런 경로가 있겠다. 처음에 이런 식으로 가는 게 있을 거고요. 그냥 외곽으로 가게 되면.
그다음에 얘는 이런 식으로 가게 될 겁니다. 그렇죠? 그리고는 중간에 이런 식으로 갈 수는 있겠죠. 근데 이 과정을 보니까 어쨌든 이렇게 가는 것 몇 번 필요해요?
2번. 그다음에 이렇게 가는 것 몇 번 필요해요? 1번 필요하죠. 그러니까 B에 도착하게끔 하는 것은 왼쪽으로 가는 게 2번 필요하고 오른쪽으로 가는 게 1번 필요하겠다.
그다음에 C에 대한 것도 볼까요? 여기로 와요. 여기로. 얘도 마찬가지야. 이렇게, 이렇게 갈 수도 있고요. 아니면 이렇게, 이렇게 갈 수도 있고.
이렇게, 이렇게 갈 수도 있겠죠. 어쨌든 오른쪽으로 가는 건 몇 번이더라? 2번이더라. 왼쪽으로 가는 건 몇 번이더라? 1번이더라. 이렇게 계산하면 됩니다. 돼요?
3번 던져 가지고 얘들이 딱딱 따로따로 나오면 되는 겁니다. 첫 번째 것. B가 오도록 하는 건 3번 중에 앞면 나오는 걸 내가 이거, 내가 원하는 사건이라고 해 보죠.
그럼 2번이 나와야 돼요. 그리고 확률은 ½짜리가 될 거고 어차피 ½이니까 세제곱이 와야 될 거고. 두 번째 것도 마찬가지죠.
3C2에다가 ½의 몇 제곱? 세제곱이다. ‘선생님, 여기 1로 하고 그다음에 여기 있는 거 (½)³으로 가야 되는 거 아니에요?’
똑같잖아요, 어차피. 그렇죠? 의미적으로는 똑같으니까 이렇게 계산하면 되고. 이거 하게 되면 ⅜이고요. 얘도 얼마? ⅜입니다.
따라서 이거 계산하게 되면 8분의6이 되겠죠. 더해 주면 되는 거니까. 약분하면 얼마? ¾이더라. A에 대한 것도 해 볼까요?
A에 대한 거 하게 되면 어차피 이 친구는 이렇게 가야 되는 겁니다. 그렇죠? D라고 하는 것도 이렇게 가야 돼요.
그럼 무조건 A는 왼쪽 아래로 가야 되고 D라고 하는 애는 오른쪽 아래로 가야 되겠구나. 그럼 3번 다 앞면이 나오거나 3번 다 뒷면이 나와야 되겠죠.
그럼 3C3에다가 (½)³. 아니면 3C0. 똑같은 얘기예요. (½)³. 이렇게 구해 주면 됩니다. 알겠죠? 과정만 명확하게 기억하면 되고요. 7번 가 보죠.
흰 공 2개와 검은 공 3개가 들어 있는 주머니에서 임의로 한 개의 공을 꺼내어 색을 확인하고 다시 넣는다. 이거 뭐라고요?
복원 추출이더라. 그러니까 독립 시행이 가능할 거고. 최대 시행을 5번을 한다. 이때 흰 공을 꺼내는 횟수가 2 이상일 확률을 (5의 5제곱)분의p라고 하자.
그러면 보세요. 흰 공을 꺼낸 게 2 이상이라고 했기 때문에 2번, 3번, 4번, 5번 이렇게 나올 겁니다. 그렇죠?
그러면 이걸 만약에 그냥 식으로 쓰게 되면 이렇게 될 거야. 5번 중에 전체가 5개인데 그중에 흰 공이 나올 건 2개죠. 그러니까 5분의2예요.
그러면 2번 나왔는데 뭐가? 5분의2가 2번. 그리고 5분의3이 몇 번? 3번. 또 5C3에 5분의2가 몇 번? 3번. 5분의3이 몇 번? 2번.
그렇죠? 또 5C4에다가 5분의2가 몇 번? 4번. 이렇게 될 거고 그다음 또 5분의3이라고 하는 게 몇 번? 1번. 5C5에다가 5분의2가 5번이고요.
그다음에 5분의3이 몇 번이에요? 0번. 이렇게 될 겁니다. 그렇죠? 이거 계산해도 괜찮은데 가만 보면 어쨌든 내가 5번을 시행할 때 나오는 횟수에 대한 것들을 다 구하면
어쨌든 그 확률은 1일 거 아니에요. 그중에 흰색이 0, 1로 나오는 경우가 있지 않을까. 뭐예요? 여사건이죠. 여사건. 그렇죠?
그러면 5번 중의 0번이에요. 5분의2가 0번, 5분의3이 5번. 이렇게 올 수 있고. 그다음 또 5번 중의 1번. 5분의2가 1번, 5분의3이 몇 번? 4번. 이렇게 되겠다.
계산하게 되면 (5의 5제곱)분의, 이거 3의 5제곱이고. 이건 (5의 5제곱)분의, 이거 5×2에다가 3⁴이 되겠다. 그렇죠?
결국은 이거 두 개는 더한 다음에 얘들을 어디에서 빼 줘요? 1에서 빼 줘 버리면 내가 원하는 게 나오지 않을까?
그럼 결국은 5의 5제곱에서 어차피 이거 밑에 있는 거 다 약분을 할 거 아니에요. 그렇죠? 5의 5제곱에서 3의 5제곱.
또 뭐? 5×2×3⁴을 이렇게 빼 주면 되겠죠. 맞나요? 그러면 5⁴이라고 하는 게 625가 될 거고요. 5 곱하면 25에다가 5×2=10. 12. 5×6=30. 3125가 될 겁니다.
이게 계산 값이 좀 커서. 3125고요. 그다음에 이거 계산해야 되는데 이 친구는 이렇게 해 볼까? 3⁴으로 묶어요. 이 앞에 있는 것들로만 생각을 해도.
그러면 3에다가 더하기 5×2가 될 거니까 3⁴×13이 되겠죠. 그러면 81에다가 13을 곱해요. 3. 24. 1. 8이야. 그럼 얘는 1053이 될 겁니다. 되세요?
그럼 3125에다가 1053을 이렇게 빼 줘 버리면 얼마 나와야 돼? 2에다가 7에다가 그다음 0에다가 2가 나와서 2072가 나올 겁니다.
되시죠? 수능특강에 있는 확률과 통계가 생각보다 계산들이 까다로운 게 많아요. 계산식들이 ‘굳이 이렇게까지 내야 되나?’ 싶은데도
어쨌든 난이도를 조금씩 올리려면 시간을 잡아먹게 하는 게 또 하나의 방법이니까 어쩔 수 없는 선택 같기는 한데. 어쨌든 그래서 이것도 길긴 했지만
여러분들이 실제 시험장에서 문제 풀 때는 그냥 종이에다 연필로 쭉쭉하잖아요. 그러니까 그렇게 오래 걸리지는 않을 겁니다.
이 위에 있는 건 당연히 합리적인 선택이 아니기 때문에 우리는 여사건으로 구하는 거다. 문제 자체에서 여사건에 대한 해결을 해야 되는 겁니다. 됐고요. 8번 가 보죠. 8번.
수직선 위의 점 P에 대하여 한 개의 주사위를 한 번 던져서 5의 약수의 눈이 나오면, 이거 게임의 룰이라고 했죠.
점 P를 양의 방향으로 2만큼 이동시키고, 그렇지 않으면 점 P를 음의 방향으로 1만큼 이동시킨다. 이런 문제 나왔을 때 이것도 주의해야 될 것 같아요.
P의 시작점. 보통은 원점에서 시작을 하는데 혹시나 문제를 어렵게 내기 위해서 P는 어디에 있다고 이렇게 약간 살짝살짝 스무스하게 글에다가 넣어 놓고
실수하게끔 하는 경우들이 있을 수 있거든요. 그래서 이런 것들 주의해야 될 것 같고. 어쨌든 이 시행을 4번 반복한대요. 이 횟수 중요하고요.
원점에서 출발한 점 P의 좌표가 0보다 클 확률을 구하여라. 원점이라고 했죠. 이 문제는 그렇게까지 고려할 필요는 없겠다. 이런 유형을 풀 때 가장 중요한 건 뭐?
뭐? 그렇죠. 내가 원하는 하나의 사건을 딱 잡고요. 그 사건의 횟수를 미지수로 표현하는 게 제일 중요하다. 그걸 내가 n이라고 이렇게 표현한다고 했죠.
이 n값만 잘 구하면 나머지는 독립 시행의 기본 식으로 들어갈 거니까 어렵지 않습니다. 그러면 문제가 두 가지로 나눠지겠네. 5의 약수예요.
그러면 가 될 거고요. 그다음에 5의 약수가 아니면  이렇게 된다는 거죠. 주사위니까. 그냥 이걸 내가 원하는 거라고 해 볼까?
n. 그러면 여기에 있는 건 몇 번이 돼야 되는 거야? 전체가 4번이라고 했죠. 그러니까 얘는 4-n이 되면 되는 거야.
그렇죠? 얘는 n번 나왔을 때 P를 양의 방향으로 2만큼 이동시킨대요. 그러니까 2×n 이렇게 될 거고요. 그다음에 5의 약수가 안 나왔을 때는 점 P를 음의 방향으로 1만큼 이동시킨대요.
그러면 여기에다 뭘 곱해? -1. 따라서 n-4라고 하는 거로 바뀔 겁니다. 결국은 얘가 수직선 위에 있는 거잖아요. 이런 식으로.
여기에 있는데 여기가 원점이야. 그러면 양의 방향으로 2n만큼 가고 음의 방향으로 n-4만큼 간다는 얘기죠. 따라서 최종적인 위치는 2n+n-4가 될 겁니다.
그럼 결국은 얘가 3n-4가 될 건데요. 뭐보다 커야 된대? 이게 P의 좌표가 될 건데 0보다 커야 된대. 따라서 얘가 0보다 크다.
그러면 3n은 4보다 클 거니까 n은 3분의4보다 큰 거니까요. 이게 가능한 건 1.xxx이니까 n은 2. 또 얼마? 3. 또? 4가 되겠지. 이렇게.
가능해요? 2일 때를 봅시다. 4번 중의 2번 나와야 돼요. 내가 원하는 것. 뭐를 내가 원하는 거로 했는데? 5의 약수가 나오는 걸 원하는 거로 했죠.
그러니까 6개 중의 2개니까 그냥 ⅓이야. ⅔가 2번이고. 거기에 4번 중에 몇 번이요? 3번이요. ⅓짜리가 3번, ⅔짜리가 1번.
또 4번 중의 4번이요. 뭐가? ⅓이 4개. ⅔가 0개. 계산하면 이건 3⁴분의, 6에다가 4를 곱하니까 24가 될 거고. 그다음 뒤에 있는 것. 3⁴분의, 4×2니까 8이 될 거고요.
3⁴분의, 여기 있는 거 1이 되겠다. 이렇게. 그러면 3⁴분의, 이거 세 개 더하면 얼마예요? 32에다가 1 더하니까 33이다.
이런 식으로. 그렇죠? 계산이 어려워요. 계산이. 약분하면 되겠네. 3³분의 얼마예요? 11입니다. 따라서 27분의11이 되겠죠.
‘선생님, 여기 있는 것도 이렇게 하면 되지 않을까요? 0하고 1하고 해 가지고 이거 구한 다음에 빼 줘도 되지 않을까요?’ 돼요.
근데 이건 몇 개 안 되니까 이렇게 해도 되고요. 얼마 차이가 안 납니다. 굳이 여사건을 이용해 가지고 하면야 여러분들이 정확하게 더 빨리 풀 수 있을 것 같으니까 그렇게 하는 거겠죠.
편한 대로 하시면 됩니다. 별 차이 안 나는 건. 그래서 이렇게 구하시면 될 것 같고요. 어쨌든 이 마지막 문제도 제가 지난 시간에도 계속 언급했던
독립 시행에서 중요한 건 독립 시행의 식이 아니다. 몇 번이 내가 원하는 게 나오느냐. 그걸 결정하는 게 중요한 건데 이 n값을 어떤 식으로든 문제에서 복잡하게 구하게끔 할 겁니다.
그리고 그것만 찾아 주면 나머지는 쉽게 쉽게 할 수 있을 거예요. 됐죠? 여기까지가 올해 연계 교재 문제고요. 그다음에 몇 문제 갖고 왔는데.
앞에 있는 것보다는 어렵지 않고요. 좀 그냥 앞에 있던 거랑 느낌이 조금 다른 것들만 갖고 왔습니다. 이 1번은 주의하라고 또 갖고 온 거예요.
제가 앞에서도 설명을 했지만 그냥 조건부 확률이라고 해 가지고 무조건 표를 그려서 그 표에서 어떤 일부 찾고 그 일부 안에 있는 것.
이렇게 해 가지고 틀리는 경우 꽤 많으니까. A, B 두 회사의 스마트폰을 이용하는 사람 300명을 대상으로 잠금 해제 방법에 대한 선호도를 조사했대요.
저는 지문입니다. 제가 쓰고 있는 핸드폰은 안면인식이 느려 가지고. 이 조사에 참여한 사람은 비밀번호 인증과 바이오 인증 중 하나를 선택하였고,
각각의 잠금 해제 방법을 선택한 사람의 수는 다음과 같더라. 이렇게 나와 있어요, 지금. 이 300명 중에서 임의로 선택한 한 사람이 A회사의 스마트폰을 이용하고
바이오 인증을 선호할 확률이 5분의2이다. 보세요. A회사의 스마트폰을 이용하고. ‘그리고’의 의미야. 그 말은 교집합이라는 얘기죠.
돼요? 바이오 인증까지 겹쳐 있는 걸 체크하면 되는 겁니다. 뭐요? A하고 바이오. 그러면 A의 바이오. 여기야. 여기.
이 확률이 얼마라고요? 5분의2라고요. 근데 얘를 이렇게 구한 친구들은 안 되는 겁니다. ‘A회사의 스마트폰을 이용하고’라고 했기 때문에 그냥 이것 중에 c. 이런 식으로.
조건부 확률이 워낙 너무 표 봤을 때 습관적으로 구해지는 거죠. 그러면 틀리는 거예요. 얘는 결국은 어떻게 되느냐? 300분의 얼마가 되는 거예요?
300명 중에 임의로 선택한 거니까 300분의c가 될 거예요. 이게 얼마? 5분의2가 된다는 얘기죠. 이 300명 중에서 임의로 선택한 한 사람이 B회사의 스마트폰을 이용하는 사람일 때.
비로소 여기에서 조건부 확률이 나오는 거고요. 이건 좀 이따 계산하면 될 거고. 이거 하게 되면 300이 되려면 60 곱하면 되겠죠?
c라고 하는 건 120이 되겠다. 그럼 이건 채워요. 이거 할 때 재밌지 않아요? 뭔가 하나하나 이렇게 채워 가는 느낌이 재미있죠. 이런 식으로.
그러면 B회사의 스마트폰을 이용하는 사람일 때. 이거네. 사람일 때 이 안에서 이 사람이 비밀번호 인증을 선호하는 사람일 확률.
이거네요. 그러니까 전체는 150명이 돼야 돼. 그중에 몇 명? 90명. 그렇죠? 따라서 얼마다? 5분의3이다. 이 문제에서 주의해야 될 건 이거다. 이거.
이것과 이 뒤에 있는 이 문장. 이 문장의 차이를 알아야 되는 거죠. 너무 기본적인 조건부 확률의 개념을 약간 물어보는 그런 형태라
다 알겠지만 그래도 시험장에서의 분위기는 또 다르다니까요. 내가 항상 알고 항상 쉽게 쉽게 하던 것들이 막상 그날, 그 장소, 그 시간만 되면 어이없게 틀리는 경우가 많아요.
이미 많이 경험했잖아요. 우리 내신 시험 볼 때도. 그렇죠? 2번. 한 개의 주사위를 한 번 던질 때 4의 약수의 눈이 나오는 사건을 A라고 하자.
4의 약수, A. 원소나열법으로 쓸까요? 1, 2, 4. 2 이상 6 이하의 자연수 a에 대하여. 그럼 a라고 하는 게 이렇게 되겠네. 2, 6.
1 또는 a의 눈이 나오는 사건을 B라고 하자. 그러면 여러분들, 이거 분석 잘해야 돼요. 1 또는 a의 눈이 나오는 사건인 거야.
그러면 이 a값이 다 달라지는 거죠. 그럼 a를 구분해요. 이 소문자 a를. a=2, a=3, a=4, a=5, a=6 이렇게 한다고요.
그러면 이때 1과 1 또는 a의 눈이 나오는 거 얼마? 2가 되겠죠. 여기서는 1 또는 3이 될 거고. 여기는 1 또는 4가 될 거고 여기는 1 또는 5가 될 거고 여기는 1 또는 6이 될 거야.
얘들이 다 그냥 각각 B가 되는 거라고요. ‘두 사건 A와 B가 서로 독립이 되도록’, 우리 필요충분조건. 교집합에 대한 걸 곱사건 계산해 가지고 같은지 다른지를 보면 되는 거잖아요.
이걸 통해서 우리가 이게 B에 대한 거니까 A∩B를 여기다 써 보죠. 집합 기호 생략하게 되면 여기는 1, 2예요. 여기는 1이야. 여기는 얼마?
1, 4야. 여기는 1이야. 여기는 얼마? 1이야. 근데 사실 생각해 보면 우리가 확률 계산할 때는 원소의 개수가 중요한 거잖아요.
원소의 개수가 2개 아니면 1개. 다 그렇잖아요. 그러니까 하나 정도만 해 보면 이것과 똑같은 개수를 갖는 것들은 당연히 다 똑같은 원리로 해석이 되겠구나.
그럼 일단 A라고 하는 것의 확률을 봐야 되겠죠. 얘는 얼마? ½일 겁니다. 얘는요? 확률 얼마예요? ⅓이에요, 다.
얘도 ⅓, 얘도 ⅓, 얘도 ⅓. 그렇죠? 얘는 교집합이 1, 2래. 그럼 얘 얼마야? ⅓이죠. 얘는 6분의1이에요. 이 두 개만 해 볼까?
A∩B가 ⅓이 나왔어요. 그럼, 여기에서 이때 되는 건 ⅓과 ½을 곱한 것과 같아지면 되겠죠. 다르네. 앞에 있는 거 두 개 곱하면 6분의1인데 얘는 교집합이 ⅓이야.
그러니까 안 되는 거죠. 그러면 얘가 6분의1이면 앞에 있는 것들은 다 똑같이 ⅓과 ½ 곱하는 거니까 얘는 돼요. 그 말은 이런 형태를 띠는 건 다 되겠구나.
얘 6분의1이고요. 얘 6분의1이겠죠. 그러니까 얘도 되고 얘도 되는구나. 그럼, 여기에 가능한 a값은 3하고 5하고 얼마? 6이 된다는 얘기입니다.
신선하죠, 이 문제? 미지수를 갖다 어떤 식으로 정의하느냐. 그리고 이걸 어떤 식으로 활용하느냐. 독립과 종속을 계산해 가지고 판단하는 것들은
문제가 되게 많이 나오지만, 생각보다 어렵지 않거든요. 근데 이걸 어떤 식으로든 약간 헷갈리게끔 미지수에 대한 설명을 복잡하게 하고 단계, 단계를 거쳐 가지고 이렇게 출제를 하면
의외로 이런 데서 ‘어? 어려운데?’ 이렇게 느낄 수 있다고요. 그래서 어쨌든 이 문제가 조금 신선해서 제가 가져와 본 겁니다.
결국, a의 값의 합을 구하라고 했기 때문에 얼마예요? 3+5+6을 해서 14가 되겠구나. 괜찮은 문제입니다. 작년 연계 교재에서도 쓸 만한 게 꽤 많아서
사실 마음 같아서는 거의 다 같이 풀고 싶기는 한데 그래도 우리 45강 동안에 작년 연계 교재하고 올해 교재하고. 올해 교재는 거의 100%예요. 100%.
제가 보니까 레벨 1에서도 시간이 그렇게 부족하거나 그런 게 없기 때문에 오히려 더 넣으면 더 넣었지 부족한 경우가 없습니다.
그러니까 2022학년도 수능특강, 2023학년도를 대비하는 수능특강 이 두 개를 45강 동안에 다 준비할 수 있다는 건 엄청난 메리트입니다.
여러분들 같은 시간 공부해도 타이트하게 딱 알짜배기 갖고 가는 거죠. 마지막. 1, 1, 1, 2, 2, 3이 하나씩 적혀 있는 6장의 카드가 있습니다.
학생 A가 이 6장의 카드 중에서 임의로 한 장의 카드를 선택한 후에 학생 B가 남은 5장의 카드 중에서 임의로 한 장의 카드를 선택한다.
그림으로 해서 그냥 이해만 해 볼까요? 어렵지는 않은데. 1짜리가 3개가 있고요. 그다음에 2짜리가 2개가 있고요. 3짜리가 하나가 있더라. 전체는 6개다.
근데 A가 1장을 선택해요. 그다음 B가 1장을 선택해. 남은 5장이라고 했다는 것은요. 여기에서 뽑은 걸 다시 넣지 않는다는 거야. 비복원 추출이라는 거죠, 여기는.
어쨌든 학생 A가 1이 적혀 있는 카드를 선택하고, 학생 B도 1이 적혀 있는 카드를 선택할 확률을 구하여라. 그냥 당연히 순서대로 차근차근히 하면 되겠죠?
A가 1장을 뽑았는데 1이 나와야 돼. 그러면 어쨌든 확률 계산할 때는 서로 다른 거로 인지를 해야 되는 거라 6개 중에 몇 개요?
3개가 되겠죠. 거기에 일단은 1이 하나 뽑혔죠. 그러면 얘가 몇 개로 줄어드는 거야? 2개로 줄어드는 거야. 그다음에 와야 될 것은 5개입니다, 전체.
그중에 1이 또 뽑혀야 돼. 얼마? 2. 이렇게 될 거라고요. 계산하게 되면 이렇게 될 거고 이렇게, 이렇게 정리할 거니까 얼마?
5분의1. 이런 식으로 나오겠죠. 돼요? 사실은 이런 문제도 이렇게 활용할 수 있잖아요. A를 1장 뽑고 그다음에 B가 1장을 뽑고.
작년 연계 교재이긴 하지만 만약에 이런 유사한 문제를 수능에서 실제 출제를 한다. 우리가 앞에 있던 경향과 이런 문제를 종합해 보면, A가 1장을 뽑고요.
그다음에 B가 1장을 뽑아요. 그다음에 또 C라는 애를 만들어 가지고 1장을 뽑아요. 그러면 얘들이 뽑은 전체의 카드 구성이 1이 2장이고 3이 1장일 확률.
이런 식으로 출제할 수 있는 거죠. 아니면 2가 2장이고 3이 1장일 확률. 그러니까 우리가 앞에 풀었던 몇 번이었어요? 유제였나?
거기에서도 보다시피 하얀색을 뽑거나 검은색을 뽑거나 첫 단추가 그 두 가지로 분류가 되는데 거기에 따라 A라고 하는 애가 그 뒤에 2개를 뽑고
그다음 B라고 하는 애가 2개를 뽑는데, 뽑힌 전체 개수를 세는 것은 3개가 되겠죠. 근데 그 3개가 애초에 처음 시작점, 하얀색이냐 검은색이냐.
이것까지 따져 가지고 전체 3개의 구성을, 형태를 만들어야 되는 거기 때문에 이 문제를 활용한다면 충분히 그런 식으로 단계를 더 넣을 수도 있고요.
아니면 이 구성 자체를 약간 차이를 두게끔 이렇게 할 수도 있겠죠. 그렇죠? 여러분들 지금 문제 조건부 확률에 대한 1단계 그리고 독립 시행 문제를 쭉 풀어 봤는데
여러분들이 기억해야 될 것은 조건부 확률에서는 딱 하나입니다. 베이즈 정리. 이걸 포함시키는 건 뭐다? 곱셈 정리다.
지금 보세요. 제가 아까 풀었던 1번. 1번이었죠? 1번이 딱 눈에 띄게끔 베이즈 정리의 식을 유도해 가지고 출제한 거기는 한데
그 베이즈 정리라고 하는 걸 모르는 상태에서도 이 곱셈 정리를 이용해서 풀 수도 있는 거잖아요. 식 자체가. 그래서 여러분들이 어떤 문제가 딱 나왔을 때
내가 과거에 일어난 것들의 다양성, 그걸로 비롯된 현재 사건, 얘들을 연관 지을 때 분모에다가 넣어야 될 것은요. 과거와 현재, 과거와 현재, 과거와 현재.
이래서 그 다양한 경우들을 체크해서 분모에 놓고 그중에 뭐. 뭐 중에 하나. 이런 식으로 체크하면 되는 겁니다. 그게 조건부 확률에서는 제일 중요하고 4점짜리.
그리고 여러분들 30번. 분명히 초고난도 문항으로 나올 확률이 매우 커요. 작년 수능이 어려웠던 이유 중에 하나도 30번 한번 직접 풀어 보시면
‘어? 이렇게까지 내는구나.’ 싶을 겁니다. 앞에 있는 것들 중에서도 물론 6월, 9월 거치면서 난이도가 어렵게 낼 거라고 예측은 했지만
6월이랑 9월이랑 비교해서 수능은 사실 급격하게 올라간 거래요. 실제 난이도가. 작년 수험생들 입장에서는 어마어마하게 억울하기도 한 거죠.
보편적으로 6월이랑 9월이랑 시험 문제 출제해 가지고 이 난이도를 뭐랄까요? 난이도에 대한 것들 예측을 하잖아요. 6월에 좀 어려웠다, 결과가.
그럼 9월에 좀 쉽게 내서 그 중간치로 내는데 이번에는 6월과 9월이 생각보다 괜찮았던 거죠. 근데 수능장에서는 완전 어렵게 출제를 한 겁니다.
근데 조금 그런 건 있어요. 확률과 통계가 평가원조차도 고려하기가 힘든 부분은 제가 말했죠. 만약에 100명이 확률과 통계를 선택해요.
그럼 그중에 70%는요. 아무리 쉽게 내도 평균 점수를 올릴 뭐랄까요? 점수를 받지 못합니다. 신기하게. 지금까지 통계가 그래요.
확률과 통계 하는 친구들이 되게 열심히 하면 성적이 잘 나올 것 같은데 생각보다 확통 선택한 친구들 중에서는 수학을 아예 필요로 하지 않는 친구들이 있기 때문에
일단 신청은 해 놓고 허수에 들어가 버리는 거예요. 그러니까 확률과 통계를 난이도를 어떻게 해서든지 조정을 해 가지고 표준점수가 잘 나오게끔 돼서
미적분이나 기하나 이런 것들보다 불리하지 않게끔 조정을 해야 되는 건데 평가원에서도 6월 그렇게 해 보고 9월 해 보고했는데도 큰 차이가 없었던 거죠.
그러니까 그냥 수능 때 이렇게 해 버린 거예요. 그러니까 여러분들 공부하는 확률과 통계 선택한 친구들 입장에서는 절대로 100중에 70안에 들어가시면 안 되고요.
30중에서도 상위권 안에 딱 들어가야 된다. 다 만점을 받아야지만 표준점수로 불리한 것들이 없어지니까요. 알겠죠?
조건부 확률에서는 이 베이즈 정리가 중요하고 그다음에 독립 시행에서는 단순 계산식보다는 n 값. 내가 필요로 하는 n 값 찾는 게 중요한 겁니다. 알겠죠?
고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 레벨 2 풀어 볼 건데 오늘보다는 좀 어렵습니다. 계산 과정이 길기도 하고요. 미리 풀어 온 다음에 강의 들으시면 될 것 같아요. 수고하셨습니다.